Claro, aquí tienes el material didáctico para el apartado:

---

# Introducción a la herencia: clases base y derivadas

## Concepto de herencia

La **herencia** es uno de los pilares fundamentales de la programación orientada a objetos (POO). Permite definir una nueva clase basada en una clase existente, de modo que la nueva clase **herede atributos y comportamientos** de la clase original, pudiendo además agregar o modificar funcionalidades.

Esta relación se denomina **"es-un"** (is-a), donde la clase derivada **es un tipo especializado** de la clase base.

---

## Clases base y derivadas

* **Clase base (superclase):** clase que define atributos y métodos comunes a un grupo de objetos. Sirve como modelo general.
* **Clase derivada (subclase):** clase que hereda de la clase base y puede extenderla o modificarla.

---

## Ventajas de la herencia

* **Reutilización de código:** evita duplicar atributos y métodos comunes.
* **Organización jerárquica:** facilita la estructuración de conceptos.
* **Polimorfismo:** permite usar objetos derivados como objetos base para interfaces genéricas.

---

## Sintaxis básica en C++

```cpp
class Base {
public:
    void funcionBase() {
        // Implementación común
    }
};

class Derivada : public Base {
public:
    void funcionDerivada() {
        // Función específica de la clase derivada
    }
};
```

* La clase `Derivada` hereda públicamente de `Base`.
* `Derivada` puede acceder a los miembros públicos y protegidos de `Base`.
* Los miembros privados de `Base` no son accesibles directamente por `Derivada`.

---

## Ejemplo sencillo

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Animal {
public:
    void dormir() const {
        std::cout << "El animal está durmiendo.\n";
    }

    void comer() const {
        std::cout << "El animal está comiendo.\n";
    }
};

class Perro : public Animal {
public:
    void ladrar() const {
        std::cout << "El perro está ladrando.\n";
    }
};

int main() {
    Perro miPerro;

    miPerro.comer();   // heredado de Animal
    miPerro.dormir();  // heredado de Animal
    miPerro.ladrar();  // propio de Perro

    return 0;
}
```

---

## Resumen

* La herencia permite que una clase derivada reutilice y extienda el comportamiento de una clase base.
* Establece una jerarquía de clases que modela relaciones naturales de especialización.
* Facilita la mantenibilidad y extensibilidad del código.

---

¿Quieres que continúe con el siguiente apartado: **Herencia y polimorfismo en C++**?
