Claro, a continuación te presento un material didáctico formal para el apartado **"Clases y objetos"**, pensado para un curso de **Programación Orientada a Objetos en C++ moderno**, incluyendo una introducción a UML y un ejemplo representado con un diagrama de clases.

---

# 2.1 Clases y Objetos

## Introducción

La **programación orientada a objetos (POO)** es un paradigma de programación que organiza el código en **objetos** que combinan **estado (datos)** y **comportamiento (métodos)**. En C++, la implementación de este paradigma se realiza mediante el uso de **clases**.

Este apartado presenta los conceptos fundamentales de clases y objetos, su sintaxis en C++ moderno, la relación entre ambos, y una introducción al uso de diagramas UML para representar su estructura y relaciones.

---

## ¿Qué es una clase?

Una **clase** es una plantilla o molde que define:

* **Atributos** (también llamados **miembros de datos**): variables que representan el estado de los objetos.
* **Métodos** (también llamados **funciones miembro**): funciones que representan el comportamiento de los objetos.

La clase encapsula estos elementos y define cómo los objetos deben comportarse.

### Sintaxis básica en C++

```cpp
class Persona {
public:
    // Atributos (miembros de datos)
    std::string nombre;
    int edad;

    // Métodos (funciones miembro)
    void saludar() {
        std::cout << "Hola, me llamo " << nombre << " y tengo " << edad << " años.\n";
    }
};
```

---

## ¿Qué es un objeto?

Un **objeto** es una **instancia concreta de una clase**. Cada objeto tiene su propio estado (valores de los atributos) y puede ejecutar los métodos definidos por la clase.

### Ejemplo de creación y uso de objetos

```cpp
int main() {
    Persona p1;
    p1.nombre = "Ana";
    p1.edad = 30;

    Persona p2;
    p2.nombre = "Luis";
    p2.edad = 25;

    p1.saludar();  // Hola, me llamo Ana y tengo 30 años.
    p2.saludar();  // Hola, me llamo Luis y tengo 25 años.
}
```

---

## Importancia de clases y objetos

* Permiten **organizar el código** en unidades coherentes.
* Favorecen la **reutilización**, **mantenibilidad** y **extensibilidad** del software.
* Son la base para aplicar principios como **encapsulamiento**, **herencia** y **polimorfismo**.

---

## ¿Qué es UML?

**UML (Unified Modeling Language)** es un lenguaje estándar para modelar sistemas orientados a objetos. Permite representar visualmente clases, objetos, relaciones, comportamientos y estructuras del sistema.

### Diagrama de clases

El **diagrama de clases** es uno de los más utilizados en UML. Representa:

* Las clases del sistema.
* Sus atributos y métodos.
* Las relaciones entre clases (asociaciones, herencias, dependencias, etc.).

### Notación básica

```plaintext
+ significa public
- significa private
# significa protected

Clase
--------------------
- atributo1: Tipo
- atributo2: Tipo
+ metodo1(): TipoRetorno
+ metodo2(param: Tipo): TipoRetorno
```

---

## Representación UML del ejemplo `Persona`

```plaintext
+----------------------------+
|          Persona           |
+----------------------------+
| - nombre: std::string      |
| - edad: int                |
+----------------------------+
| + saludar(): void          |
+----------------------------+
```

Este diagrama indica que `Persona` tiene dos atributos privados (`nombre` y `edad`) y un método público `saludar()` que no retorna ningún valor.

---

## Ejemplo práctico ampliado

Supongamos que queremos definir una clase `Persona` más completa, con un constructor y un método para actualizar la edad.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Persona {
public:
    std::string nombre;
    int edad;

    // Constructor
    Persona(const std::string& n, int e) : nombre(n), edad(e) {}

    // Método para saludar
    void saludar() const {
        std::cout << "Hola, soy " << nombre << " y tengo " << edad << " años.\n";
    }

    // Método para actualizar la edad
    void cumplirAnios() {
        edad++;
    }
};

int main() {
    Persona p("Claudia", 28);
    p.saludar();         // Hola, soy Claudia y tengo 28 años.
    p.cumplirAnios();
    p.saludar();         // Hola, soy Claudia y tengo 29 años.
}
```

---

## Representación UML del ejemplo ampliado

```plaintext
+----------------------------+
|          Persona           |
+----------------------------+
| - nombre: std::string      |
| - edad: int                |
+----------------------------+
| + Persona(nombre: string, edad: int) |
| + saludar(): void          |
| + cumplirAnios(): void     |
+----------------------------+
```

---

## Conclusión

Las **clases y objetos** son los pilares fundamentales de la programación orientada a objetos en C++. Mediante clases definimos plantillas abstractas y con objetos generamos instancias concretas que permiten organizar el código de manera modular y reutilizable.

Además, el uso de herramientas como **UML** facilita la comprensión, diseño y documentación de sistemas complejos antes de su implementación.

En los siguientes apartados, profundizaremos en cómo enriquecer las clases mediante constructores, destructores, métodos constantes, encapsulamiento, y otros mecanismos esenciales de la POO.

---

¿Deseas que prepare a continuación el segundo apartado (*Miembros de instancia: atributos y métodos*) con continuidad del ejemplo `Persona` o con otro ejemplo nuevo?
