Por supuesto. A continuación te presento el material didáctico formal para el segundo apartado del módulo **"Programación orientada a objetos en C++ moderno"**, titulado:

---

# 2.2 Miembros de instancia: atributos y métodos

## Introducción

En C++, una **clase** está compuesta por **miembros**, que se dividen en dos grandes categorías:

* **Miembros de datos (atributos)**: variables asociadas a cada objeto, que representan su **estado**.
* **Funciones miembro (métodos)**: funciones asociadas a cada objeto, que representan su **comportamiento**.

Estos elementos se conocen como **miembros de instancia** porque cada objeto creado a partir de una clase tiene su **propio conjunto de atributos** y puede invocar los **mismos métodos**, operando sobre sus propios datos.

---

## Atributos: miembros de datos

Los atributos son variables definidas dentro de una clase que **almacenan información específica de cada objeto**.

### Ejemplo

```cpp
class Persona {
public:
    std::string nombre;
    int edad;
};
```

Cada objeto de tipo `Persona` tendrá su propio `nombre` y `edad`.

```cpp
Persona p1;
p1.nombre = "Ana";
p1.edad = 30;

Persona p2;
p2.nombre = "Luis";
p2.edad = 25;
```

Aunque ambos objetos comparten la misma estructura (la clase), sus datos son **independientes**.

---

## Métodos: funciones miembro

Los métodos son funciones que pueden acceder y manipular los atributos del objeto al que pertenecen.

### Declaración e implementación

Los métodos se pueden declarar dentro de la clase e implementarse fuera de ella:

```cpp
class Persona {
public:
    std::string nombre;
    int edad;

    void saludar();  // declaración
};

// implementación
void Persona::saludar() {
    std::cout << "Hola, soy " << nombre << " y tengo " << edad << " años.\n";
}
```

También pueden definirse directamente dentro de la clase (esto los convierte en funciones `inline` por defecto):

```cpp
class Persona {
public:
    std::string nombre;
    int edad;

    void saludar() {
        std::cout << "Hola, soy " << nombre << " y tengo " << edad << " años.\n";
    }
};
```

---

## Acceso implícito a los atributos

Dentro de un método, se puede acceder directamente a los atributos sin usar prefijos:

```cpp
void Persona::saludar() {
    std::cout << nombre;  // se entiende que es this->nombre
}
```

Internamente, C++ utiliza un puntero especial llamado `this`, que apunta al objeto actual. Por lo tanto, las siguientes expresiones son equivalentes:

```cpp
nombre           // acceso implícito
this->nombre     // acceso explícito
```

---

## Ejemplo completo

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Persona {
public:
    std::string nombre;
    int edad;

    void presentarse() {
        std::cout << "Hola, me llamo " << nombre << " y tengo " << edad << " años.\n";
    }

    void cumplirAnios() {
        edad++;
    }
};

int main() {
    Persona p;
    p.nombre = "Carlos";
    p.edad = 40;

    p.presentarse();  // Hola, me llamo Carlos y tengo 40 años.
    p.cumplirAnios();
    p.presentarse();  // Hola, me llamo Carlos y tengo 41 años.
}
```

---

## Importancia de los miembros de instancia

* Permiten que cada objeto tenga su **estado propio**.
* Hacen posible que un mismo método pueda **actuar sobre distintos objetos**, dependiendo de sus atributos.
* Constituyen la **base de la encapsulación**, un principio fundamental de la POO.

---

## Representación UML

El siguiente diagrama UML muestra la clase `Persona` con sus miembros de instancia:

```plaintext
+----------------------------+
|          Persona           |
+----------------------------+
| - nombre: std::string      |
| - edad: int                |
+----------------------------+
| + presentarse(): void      |
| + cumplirAnios(): void     |
+----------------------------+
```

---

## Buenas prácticas

* **Evitar atributos públicos** cuando no sea necesario. En su lugar, se recomienda usar métodos *getter* y *setter*, que se introducirán en un apartado posterior.
* Nombrar atributos y métodos de forma clara y coherente con su función.
* Usar comentarios o documentación para indicar el propósito de los métodos, especialmente si su lógica no es evidente.

---

## Conclusión

Los **miembros de instancia** son los elementos que definen el **estado y comportamiento individual de cada objeto**. Comprender cómo se definen y utilizan es esencial para poder modelar correctamente entidades del mundo real o estructuras abstractas en un programa orientado a objetos.

En el siguiente apartado estudiaremos cómo **controlar el acceso** a estos miembros mediante los modificadores `public`, `private` y `protected`, permitiendo así implementar el principio de **encapsulamiento**.

---

¿Quieres que continúe con el apartado **Encapsulamiento y modificadores de acceso (`public`, `private`, `protected`)** ahora?
