Perfecto. A continuación tienes el material didáctico formal para el siguiente apartado:

---

# 2.8 Atributos y métodos estáticos

## Introducción

En C++, los miembros de una clase pueden ser **estáticos**, lo que significa que **pertenecen a la clase en sí**, y no a instancias individuales. Un **atributo estático** mantiene un único valor compartido por todos los objetos de la clase, y un **método estático** puede llamarse sin necesidad de crear una instancia.

Los miembros estáticos son útiles para representar información común a todos los objetos, o para definir funciones auxiliares relacionadas con la clase, pero que no dependen de un objeto en particular.

---

## Declaración y uso

### Atributo estático

Se declara con la palabra clave `static` dentro de la clase, pero debe **definirse fuera** de ella si es un atributo no `const` de tipo no integral:

```cpp
class Contador {
private:
    static int totalObjetos;

public:
    Contador() {
        ++totalObjetos;
    }

    static int getTotalObjetos() {
        return totalObjetos;
    }
};

// Definición del atributo estático
int Contador::totalObjetos = 0;
```

### Uso

```cpp
int main() {
    Contador a, b, c;
    std::cout << "Total objetos: " << Contador::getTotalObjetos() << "\n";  // 3
}
```

---

## Métodos estáticos

Un método estático **no tiene acceso al puntero `this`**, por lo que **no puede acceder directamente a miembros no estáticos**. Solo puede usar:

* otros métodos estáticos,
* atributos estáticos,
* parámetros que reciba.

### Ejemplo

```cpp
class Calculadora {
public:
    static int suma(int a, int b) {
        return a + b;
    }
};

int main() {
    std::cout << Calculadora::suma(3, 4) << "\n";  // 7
}
```

---

## Comparativa entre miembros estáticos y no estáticos

| Característica                 | Estáticos        | No estáticos     |
| ------------------------------ | ---------------- | ---------------- |
| Pertenencia                    | A la clase       | A cada instancia |
| Acceso                         | `Clase::miembro` | `objeto.miembro` |
| Uso de `this`                  | No               | Sí               |
| Acceso a miembros de instancia | No               | Sí               |
| Necesidad de instancia         | No               | Sí               |

---

## Casos de uso comunes

1. **Contadores de objetos** (como el ejemplo anterior).
2. **Constantes compartidas** por todos los objetos.
3. **Métodos auxiliares** que operan sobre tipos, pero no sobre instancias.
4. **Acceso controlado a recursos compartidos**, como conexión a una base de datos.
5. **Implementación del patrón Singleton**.

---

## Representación UML

```plaintext
+----------------------------+
|         Contador          |
+----------------------------+
| - totalObjetos: static int|
+----------------------------+
| + Contador()              |
| + getTotalObjetos(): static int |
+----------------------------+
```

Los miembros estáticos se indican con **subrayado** en notación UML, o con la palabra `static` en descripciones textuales.

---

## Consideraciones importantes

* Los miembros estáticos **existen incluso si no se han creado instancias** de la clase.
* Un atributo estático **debe definirse exactamente una vez** fuera de la clase si no es `inline` o `constexpr`.
* Los métodos estáticos **no pueden ser virtuales**.
* A partir de C++17, los atributos estáticos `inline` pueden definirse directamente en la clase si son constantes:

```cpp
class Config {
public:
    inline static const std::string version = "1.0";
};
```

---

## Conclusión

Los atributos y métodos estáticos son herramientas potentes que permiten compartir información o comportamiento común a todas las instancias de una clase. Usados con criterio, simplifican la estructura del programa y reducen el acoplamiento entre objetos. Sin embargo, su uso excesivo puede llevar a estructuras rígidas o a problemas de concurrencia si se accede a datos compartidos sin sincronización adecuada.

En el siguiente apartado trataremos un patrón habitual en APIs fluidas y modernas: la **fluidez de métodos**, que permite encadenar llamadas sobre el mismo objeto usando `return *this`.

---

¿Quieres que continúe con el siguiente apartado: **Fluidez de métodos (`return *this`)**?
